---
layout: post
category: Go
title: find命令
tagline: by 空谷残声
tags: 
  - linux
---

可以很肯定地说，find 命令是 Linux 后台开发人员必须熟知的操作之一，除非您使用的是 Windows Server。

对于技术面试，它也是一个热门话题。让我们看一道真题：

如果你的 Linux 服务器上有一个名为 logs 的目录，如何删除该目录下最后一次访问时间超过一年的日志文件呢？

这种情况很常见，但令人惊讶的是，并非每个开发人员都能在面试中清楚地写出这个命令。

答案：首先我们需要使用 cd 命令进入对应的目录，然后，命令如下：
```
find . -type f -atime +365 -exec rm -rf {} \; 
```
如果你还没有完全理解上面的命令，完全不用担心。本文将介绍 find 命令的 7 个实际用途，您最终会掌握它。如果您已经知道了，那么阅读这篇文章对您来说将是一个很好的回顾。

## 按名称或正则表达式查找文件
让我们从最简单的用法开始。要按特定名称搜索文件，命令如下：
```
find . -name test.txt
```
如何查找所有格式为 pdf 的书籍？使用正则表达式：
```
find ./yang/books -name "*.pdf"
```
默认情况下，find 命令会搜索常规文件，但最好进行指定（-type f）以使所有内容更清晰：
```
find ./yang/books -type f -name "*.pdf"
```

## 查找不同类型的文件
除了搜索常规文件外，我们还可以通过指定 -type 选项来搜索其他类型的文件。

例如目录：
```
find . -type d -name "yang*"
```
或者符号链接：
```
find . -type l -name "yang*"
```

## 按指定的时间戳查找文件
要按指定的时间戳搜索文件，我们需要知道 Linux 系统中的 3 个不同的时间戳：

访问时间戳（atime）：最后一次读取文件的时间。
修改时间戳 (mtime)：文件内容最后一次被修改的时间。
更改时间戳 (ctime)：上次更改文件元数据的时间（如，所有权、位置、文件类型和权限设置）
所以，正如开头提到的面试题，要搜索 atime 超过一年的文件，我们可以编写如下命令：
```
find . -type f -atime +365
```
如果我们需要查找 mtime 正好是 5 天前的文件，请不要包含 +，因为它的意思是“大于”。
```
find . -type f -mtime 5
```
显然，+ 表示“大于”，- 表示“小于”。所以我们可以搜索 ctime 在 5~10 天前的文件：
```
find . -type f -ctime +5 -ctime -10
```

## 按大小查找文件
-size选项使我们能够按指定大小查找文件。我们可以将其计量单位指定为以下约定：
```
b：512 字节块（默认）
c：字节
w：双字节字
k：KB
M：MB
G：GB
```
类似于按时间戳查找文件，+ 表示“大于”，- 表示“小于”。例如，要查找大小为 10 MB ~ 1 GB 的文件：
```
find . -type f -size +10M -size -1G
```

## 按权限查找文件
合理控制文件的权限是 Linux 管理员的一项重要任务。find 命令的 -perm 选项可以帮助我们按指定权限查找文件：
```
find . -type f -perm 777
```
例如，上面的命令会搜索所有具有 777 权限的文件，这意味着一个文件对其持有者、组和所有用户具有所有的读、写和可执行权限。

## 按所有权查找文件
这个任务很简单。我们可以使用 -user 选项指定用户名。例如，以下命令将查找所有属于 yang 的文件：
```
find -type f -user yang
```

## 在找到文件后执行命令
在大多数情况下，我们希望在找到我们需要的文件后进行后续操作。例如将其删除，或检查它们的详细信息等等。-exec 命令使这些所有事情变得更加容易。

现在，要了解如何使用它，让我们回到之前提到的面试问题：
```
find . -type f -atime +365 -exec rm -rf {} \;
```
上述命令在 -exec 选项后是 rm -rf，其用于删除文件。{} 是用于查找结果的占位符。

注意：占位符 {} 非常重要，尤其是在您想删除文件时。因为，如果您不使用它，该命令将对所有文件执行（而不是您刚刚通过 find 命令找到的文件）。

做一个尝试，请在终端上执行以下两个命令，并检查它们的结果有何不同：

一个使用占位符：
```
find . -type f -atime +5 -exec ls {} \;
```
另一个不使用：
```
find . -type f -atime +5 -exec ls \;
```
-exec 选项后面的命令必须以分号（;）结束。众所周知，转义字符用于去除单个字符的特殊含义。在 Linux 中，反斜杠\用作转义字符。所以我们将它用于分号字符。

## 总结
看完 find 命令的 7 种用法后，开始提到的面试题现在好像很容易解决了。你现在可以直接写下它的答案并将其解释清楚吗？
```
find . -type f -atime +365 -exec rm -rf {} \;
```

[文章来源](https://mp.weixin.qq.com/s/RxII42w1uH2z6j-hm1e36g)






















