---
layout: post
category: C
title: 自学C-01
tagline: by 空谷残声
tags: 
  - C
---

## main入口函数参数简介
```
int main( int argc , char *argv[] , char *envp[] )
```
main()函数一般用int或者void形的。我比较喜欢用int型定义main。因为在结束的时候可以返回给操作系统一个值以表示执行情况。
int argc 这个东东用来表示你在命令行下输入命令的时候，一共有多少个参数。比方说你的程序编译后，可执行文件是test.exe D:\tc2>test 这个时候，argc的值是1 但是 D:\tc2>test.exe myarg1 myarg2 的话，argc的值是3。也就是 命令名 加上两个参数，一共三个参数

char *argv[] 这个东东用来取得你所输入的参数 D:\tc2>test 这个时候，argc的值是1，argv[0]的值是 “test” D:\tc2>test myarg1 myarg2 这个时候，argc的值是3，argc[0]的值是”test”，argc[1]的值是”myarg1”，argc[2]的值是”myarg2”。
这个东东一般用来为程序提供非常重要的信息，如：数据文件名，等等。
如：copy a.c b.txt
这个时候，a.c和b.txt就是所谓的“非常重要的信息”。不指定这两个文件，你没法进行拷贝。
当你的程序用到argc和argv这两个参数的时候，可以简单地通过判断argc的值，来看看程序的参数是否符合要求

char *envp[]
这个东东相对来说用得比较少。它是用来取得系统的环境变量的。
如：在DOS下，有一个PATH变量。当你在DOS提示符下输入一个命令（当然，这个命令不是dir一类的内部命令）的时候，DOS会首先在当前目录下找这个命令的执行文件。如果找不到，则到PATH定义的路径下去找，找到则执行，找不到返回Bad command or file name
在DOS命令提示符下键入set可查看系统的环境变量
同样，在UNIX或者LINUX下，也有系统环境变量，而且用得比DOS要多。如常用的PATH,PATH,USER,HOME等等。envp保存所有的环境变量。其格式为（UNIX下）PATH=/usr/bin;/local/bin;HOME=/home/shuui即：环境变量名=值DOS下大概也一样。环境变量一般用来为程序提供附加信息。如，你做了一个显示文本的内容的程序。你想控制其一行中显示的字符的个数。你可以自己定义一个环境变量（UNIX下）HOME等等。envp保存所有的环境变量。其格式为（UNIX下）PATH=/usr/bin;/local/bin;HOME=/home/shuui即：环境变量名=值DOS下大概也一样。环境变量一般用来为程序提供附加信息。如，你做了一个显示文本的内容的程序。你想控制其一行中显示的字符的个数。你可以自己定义一个环境变量（UNIX下）NUMBER
10
然后你可以在程序中读入这个环境变量。然后根据其值决定一行输出多少个字符。这样，如果你不修改环境变量的话，你每次执行这个程序，一行中显示的字符数都是不一样的

命令行参数啊。argc 是参数的个数，argv[]是参数，argv[0]是文件名，argv[1]是第一个参数…
如你得exe文件名是:myprog.exe，那么
myprog 12 22 32
则argv[0]=”myprog”，argv[1]=”12”，argv[2]=”22”…

exit()是程序退出时的返回码。可以用其他程序接收，判断是否正常退出。如exit(-1)认为异常退出。

## rte_mempool介绍
rte_mempool 是 DPDK（Data Plane Development Kit）中的一个内存池库，用于高效地分配和管理大量的数据包缓存。在 DPDK 中，数据包处理通常需要大量的内存分配和释放，而 rte_mempool 可以提供高效的内存管理机制，减少内存分配和释放的开销，提高数据包处理的性能。

rte_mempool 提供了一种预分配内存池的方法，即在程序初始化时，预先分配一定数量的内存块，然后在运行时从内存池中申请内存，使用完毕后再将内存归还到内存池中，这样就避免了频繁的内存分配和释放操作。同时，rte_mempool 还提供了多线程安全的内存池管理机制，可以在多线程环境下高效地进行内存申请和释放操作。

总之，rte_mempool 是 DPDK 中非常重要的一个内存管理库，可以提高数据包处理的性能和效率。

## rte_memzone介绍
rte_memzone 是 DPDK（Data Plane Development Kit）中的一个内存映射区域管理库，用于在多个进程之间共享内存空间，实现高效的数据共享和通信。在 DPDK 中，由于数据包处理通常需要跨进程或跨线程进行，因此需要一种高效的内存共享机制，而 rte_memzone 就是为此而设计的。

rte_memzone 提供了一种内存映射区域的管理机制，可以在多个进程之间共享同一块内存空间。在程序初始化时，可以通过 rte_memzone_create() 函数创建一个内存映射区域，并指定该区域的名称和大小等属性。然后在其他进程中可以通过 rte_memzone_lookup() 函数查找该内存映射区域，并获取对应的内存指针，从而实现对内存空间的读写操作。

rte_memzone 还提供了一些其他的功能，如内存保护、自动清理等，可以提高内存共享的安全性和可靠性。同时，rte_memzone 也支持多线程安全的内存管理机制，可以在多线程环境下高效地进行内存共享操作。

总之，rte_memzone 是 DPDK 中非常重要的一个内存共享库，可以实现高效的数据共享和通信，提高数据包处理的性能和效率。

## rte_eal_init介绍
rte_eal_init 是 DPDK（Data Plane Development Kit）中的一个函数，用于初始化 DPDK 环境。在使用 DPDK 进行数据包处理时，需要先调用 rte_eal_init 函数进行环境初始化，才能正常使用 DPDK 的各种功能。

rte_eal_init 函数的作用是初始化 DPDK 的环境，包括创建 DPDK 的运行时环境、解析命令行参数、初始化内存池、初始化物理内存地址、初始化各种设备驱动程序等。具体来说，rte_eal_init 函数会执行以下操作：

解析命令行参数，包括设置 DPDK 运行时环境的参数、配置 DPDK 网络设备驱动程序的参数等。

初始化 DPDK 的运行时环境，包括初始化 DPDK 的内存管理机制、初始化 DPDK 的 IO 系统、初始化 DPDK 的定时器等。

初始化 DPDK 网络设备驱动程序，包括初始化网卡驱动程序、初始化网卡队列、绑定网卡到 DPDK 环境等。

初始化 DPDK 的内存池，包括预分配内存池、设置内存池的大小等。

初始化物理内存地址，包括设置 DPDK 程序的虚拟地址和物理地址的映射关系等。

总之，rte_eal_init 函数是 DPDK 程序的重要入口函数，通过调用该函数可以初始化 DPDK 的环境，为后续的数据包处理操作做好准备。

```
argc -= ret; 
argv += ret;
```

这段代码意思是：将ret从argc中减去，将argv指针向后移动ret个位置。

在C语言中，argc表示命令行参数的数量，argv则是一个指向指针数组的指针，每个指针指向一个命令行参数的字符串。当程序接收到命令行参数时，这些参数会被存储在argv数组中，argc会记录参数的数量。

在这段代码中，ret是一个整型值，它代表已经处理的参数数量。通过将ret从argc中减去，可以更新argc的值，去除已经处理过的参数。而将argv指针向后移动ret个位置，则是为了跳过已经处理的参数，指向下一个未处理的参数。这样，程序就可以逐个处理命令行参数，直到所有参数都被处理完毕。

## rte_memzone_reserve
rte_memzone_reserve 是 DPDK（Data Plane Development Kit）中的一个函数，用于预留一块内存映射区域。与 rte_memzone_create 和 rte_memzone_lookup 不同的是，rte_memzone_reserve 并不会创建或查找一个已经存在的内存映射区域，而是在内存中预留一块指定大小的区域，供后续使用。

rte_memzone_reserve 函数的声明如下：
```
struct rte_memzone *rte_memzone_reserve(const char *name, size_t len, int socket_id, unsigned flags);
```
其中，name 表示内存映射区域的名称，len 表示需要预留的内存大小，socket_id 表示预留内存所在的 NUMA 节点，flags 表示内存映射区域的属性，例如是否为只读、是否需要清空等。

rte_memzone_reserve 函数的返回值是一个指向 rte_memzone 结构体的指针，该结构体包含了预留内存映射区域的各种属性，例如内存的虚拟地址、物理地址、大小、名称等。可以通过该结构体来访问和管理预留的内存映射区域。

需要注意的是，rte_memzone_reserve 函数只是预留了一块内存映射区域，并没有实际分配内存，只有当该内存映射区域被使用时才会真正分配内存。因此，在使用预留的内存映射区域之前，需要调用 rte_memzone_lookup 或 rte_memzone_create 函数来实际分配内存。

## RTE_MEMZONE_SIZE_HINT_ONLY
RTE_MEMZONE_SIZE_HINT_ONLY 是 DPDK（Data Plane Development Kit）中的一个常量，用于指定 rte_memzone_reserve 函数的标志参数 flags。当将 flags 设置为 RTE_MEMZONE_SIZE_HINT_ONLY 时，表示只是提示预留内存区域的大小，不会真正预留内存。

一般来说，在调用 rte_memzone_reserve 函数时，会将 flags 设置为 0 或者其他特定的标志参数，以指示预留的内存映射区域的属性，例如是否为只读、是否需要清空等。但是有时候，我们可能只是想提示需要预留的内存映射区域的大小，而并不需要真正地预留内存。这时就可以将 flags 设置为 RTE_MEMZONE_SIZE_HINT_ONLY，表示只是提示预留内存区域的大小，不会真正预留内存。

需要注意的是，将 flags 设置为 RTE_MEMZONE_SIZE_HINT_ONLY 时，rte_memzone_reserve 函数返回的指针仍然是有效的，只是该指针指向的内存映射区域并没有被真正预留。当实际需要使用该内存映射区域时，需要再次调用 rte_memzone_reserve 函数，并将 flags 设置为其他特定的标志参数，以真正预留内存。

## RTE_MEMZONE_2MB | RTE_MEMZONE_SIZE_HINT_ONLY
RTE_MEMZONE_2MB 和 RTE_MEMZONE_SIZE_HINT_ONLY 都是 DPDK（Data Plane Development Kit）中的常量，用于指定 rte_memzone_reserve 函数的标志参数 flags。

当将 flags 设置为 RTE_MEMZONE_2MB 时，表示预留的内存映射区域将会对齐到 2MB 的边界。这对于一些需要大块内存的应用程序来说非常有用，因为对齐到大块内存可以提高性能。需要注意的是，只有在使用 Huge Pages 时，才能将内存映射区域对齐到 2MB 的边界。

当将 flags 设置为 RTE_MEMZONE_SIZE_HINT_ONLY 时，表示只是提示预留内存区域的大小，不会真正预留内存。这个常量的作用在上一个问题中已经解释过了。

当将 flags 设置为 RTE_MEMZONE_2MB | RTE_MEMZONE_SIZE_HINT_ONLY 时，表示预留的内存映射区域将会对齐到 2MB 的边界，并且只是提示预留内存区域的大小，不会真正预留内存。这个标志参数可以用于在使用 Huge Pages 时，提示需要预留的内存映射区域的大小，并使其对齐到 2MB 的边界，但并不预留内存。当实际需要使用该内存映射区域时，需要再次调用 rte_memzone_reserve 函数，并将 flags 设置为其他特定的标志参数，以真正预留内存。

## memset
memset 是 C/C++ 语言中的一个函数，用于将一段内存空间中的每个字节都设置为指定的值。其函数原型如下：

void *memset(void *s, int c, size_t n);
其中，s 表示要设置的内存空间的起始地址，c 表示要设置的值，n 表示要设置的字节数。

memset 函数的作用是将 s 指向的内存空间中的前 n 个字节都设置为 c 值。常用的应用场景包括：

初始化一段内存空间为零或某个特定值；
清空一段内存空间中的数据；
将一段内存空间中的数据置为特定值。
需要注意的是，memset 函数并不会检查内存空间的边界，因此如果设置的字节数超过了实际的内存空间大小，就有可能会覆盖到其他的内存空间，导致程序崩溃或出现不可预期的错误。因此在使用 memset 函数时，一定要确保设置的字节数不超过实际的内存空间大小。

## rte_cfgfile
rte_cfgfile 是 DPDK（Data Plane Development Kit）中的一个模块，用于解析和读取配置文件。通过 rte_cfgfile 模块，可以在 DPDK 应用程序中方便地读取和解析配置文件中的参数，从而实现应用程序的参数化配置。

rte_cfgfile 模块支持多种配置文件格式，包括 INI 格式、XML 格式和 JSON 格式。其中，INI 格式是最常用的一种配置文件格式，其基本的语法格式如下：

[section1]
parameter1=value1
parameter2=value2

[section2]
parameter3=value3
parameter4=value4
在上面的示例中，使用 [section] 标识一个新的配置节，然后使用 parameter=value 的格式来设置参数的值。在读取配置文件时，可以通过指定配置节和参数名称来获取对应的参数值。

rte_cfgfile 模块提供了一系列函数来读取和解析配置文件，包括：

rte_cfgfile_load：加载配置文件；
rte_cfgfile_has_section：检查是否存在指定的配置节；
rte_cfgfile_has_entry：检查是否存在指定的参数；
rte_cfgfile_get_entry：获取指定参数的值；
rte_cfgfile_free：释放配置文件内存。
需要注意的是，rte_cfgfile 模块只是用于读取和解析配置文件，而不是用于生成和写入配置文件。如果需要将程序中的参数写入到配置文件中，可以使用其他的文件操作函数，如 fprintf 和 fwrite 等。

## int initial_flow_pool(PPTD_Ring_Table table);int initial_flow_pool(PPTD_Ring_Table table){}
第一个是声明，第二个是具体的实现，一般会把声明写到.h文件中，这样在其他地方使用的时候就可以include  .h文件 然后使用（无法直接include .c文件）






















