---
layout: post
category: Go
title: 每日学习
tagline: by 空谷残声
tags: 
  - study
---

## uintptr
uintptr 的定义在 builtin 包下，定义如下：
```
// uintptr is an integer type that is large enough to hold the bit pattern of
// any pointer.
type uintptr uintptr
```
参照注释我们知道：

uintptr 是一个整数类型（这个非常重要），注意，他不是个指针；
但足够保存任何一种指针类型。

unsafe 包支持了这些方法来完成【类型】=> uintptr 的转换：
```
func Sizeof(x ArbitraryType) uintptr
func Offsetof(x ArbitraryType) uintptr
func Alignof(x ArbitraryType) uintptr
```
你可以将任意类型变量转入，获取对应语义的 uintptr，用来后续计算内存地址（比如基于一个结构体字段地址，获取下一个字段地址等）。

## unsafe.Pointer
我们来看一下什么是 unsafe 包下的 Pointer：
```
// ArbitraryType is here for the purposes of documentation only and is not actually
// part of the unsafe package. It represents the type of an arbitrary Go expression.
type ArbitraryType int


// Pointer represents a pointer to an arbitrary type. There are four special operations
// available for type Pointer that are not available for other types:
//	- A pointer value of any type can be converted to a Pointer.
//	- A Pointer can be converted to a pointer value of any type.
//	- A uintptr can be converted to a Pointer.
//	- A Pointer can be converted to a uintptr.
// Pointer therefore allows a program to defeat the type system and read and write
// arbitrary memory. It should be used with extreme care.
type Pointer *ArbitraryType
```
这里的 ArbitraryType 仅仅是为了便于开发者理解。语义上来讲你可以把 Pointer 理解为一个可以指向任何一种类型的【指针】。
这一点很关键。我们此前遇到的场景一般都是，先定义一个类型，然后就有了这个类型对应的指针。而 unsafe.Pointer 则是一个通用的解法，不管你是什么类型都可以。突破了这层限制，我们就可以在运行时具备更多能力，也方便适配一些通用场景。
官方提供了四种 Pointer 支持的场景：

1.任意类型的指针可以转换为一个 Pointer；
2.一个 Pointer 也可以被转为任意类型的指针；
3.uintptr 可以被转换为 Pointer;
4.Pointer 也可以被转换为 uintptr。

这样强大的能力使我们能够绕开【类型系统】，丢失了编译期的校验，所以使用时一定要小心。

## 常规类型互转
```
func Float64bits(f float64) uint64 {
    return *(*uint64)(unsafe.Pointer(&f))
}
```
我们取 f 的指针，将其转为 unsafe.Pointer，再转为一个 uint64 的指针，最后解出来值。
其实本质就是把 unsafe.Pointer 当成了一个媒介。用到了他可以从任意一个类型转换得来，也可以转为任意一个类型。
这样的用法有一定的前提：

转化的目标类型（uint64) 的 size 一定不能比原类型 (float64)还大（二者size都是8个字节）；
前后两种类型有等价的 memory layout；

比如，int8 转为 int64 是不支持的，我们测试一下：
```
package main

import (
	"fmt"
	"unsafe"
)

func main() {
	fmt.Println("int8 => int64", Int8To64(5))
	fmt.Println("int64 => int8", Int64To8(5))
}

func Int64To8(f int64) int8 {
	return *(*int8)(unsafe.Pointer(&f))
}

func Int8To64(f int8) int64 {
	return *(*int64)(unsafe.Pointer(&f))
}
```
运行后你会发现，int64 => int8 转换正常，从小到大则会出问题：
```
int8 => int64 1079252997
int64 => int8 5

Program exited.
```

## Pointer => uintptr
从 Pointer 转 uintptr 本质产出的是这个 Pointer 指向的值的内存地址，一个整型。
这里还是要在强调一下：

uintptr 指的是具体的内存地址，不是个指针，没有指针的语义，你可以将 uintptr 打印出来比对地址是否相同。
即便某个对象因为 GC 等原因被回收，uintptr的值也不会连带着变动。
uintptr地址关联的对象可以被垃圾回收。GC不认为uintptr是活引用，因此unitptr地址指向的对象可以被垃圾收集。

## 指针算数计算：Pointer => uintptr => Pointer
将一个指针转为 uintptr 将会得到它指向的内存地址，而我们又可以结合 SizeOf，AlignOf，Offsetof 来计算出来另一个 uintptr 进行计算。

这类场景最常见的是【获取结构体中的变量】或【数组中的元素】。

比如：
```
f := unsafe.Pointer(&s.f) 
f := unsafe.Pointer(uintptr(unsafe.Pointer(&s)) + unsafe.Offsetof(s.f))

e := unsafe.Pointer(&x[i])
e := unsafe.Pointer(uintptr(unsafe.Pointer(&x[0])) + i*unsafe.Sizeof(x[0]))
```
上面这两组运算本质是相同的，一种是直接拿地址，一种是通过计算 size，offset 来实现。

注意：变量到 uintptr 的转换以及计算必须在一个表达式中完成（需要保证原子性）：

错误的案例：
```
u := uintptr(p)
p = unsafe.Pointer(u + offset)
```
uintptr 到 Pointer 的转换一定要在一个表达式，不能用 uintptr 存起来，下个表达式再转。

uintptr + offset 算地址，再跟 Pointer 转化其实是一个很强大的能力，我们再来看一个实际的例子：

```
package main

import (
	"fmt"
	"unsafe"
)

func main() {
	length := 6
	arr := make([]int, length)
	for i := 0; i < length; i++ {
		arr[i] = i
	}
	fmt.Println(arr)
	// [0 1 2 3 4 5]


	// 取slice的第5个元素：通过计算第1个元素 + 4 个元素的size 得出
	end := unsafe.Pointer(uintptr(unsafe.Pointer(&arr[0])) + 4*unsafe.Sizeof(arr[0]))

	fmt.Println(*(*int)(end)) // 4
	fmt.Println(arr[4]) // 4
	
}
```
unsafe.Pointer 不能进行算数计算，uintptr 其实是很好的一个补充。

## reflect 包中从 uintptr => Ptr

我们知道，reflect 的 Value 提供了两个方法 Pointer 和 UnsafeAddr 返回 uintptr。这里不使用 unsafe.Pointer 的用意在于避免用户不 import unsafe 包就能将结果转成任意类型，但这也带来了问题。
上面有提到，千万不能先保存一个 uintptr，再转 unsafe.Pointer，这样的结果是很不可靠的。所以我们必须在调用完 Pointer/UnsafeAddr 之后就立刻转 unsafe.Pointer。
正例:
```
p := (*int)(unsafe.Pointer(reflect.ValueOf(new(int)).Pointer()))
```
反例：
```
u := reflect.ValueOf(new(int)).Pointer()
p := (*int)(unsafe.Pointer(u))
```
## string vs []byte
活学活用，其实参照上面转换的第一个案例就可以实现，不需要 uintptr。还是一样的思路，用 unsafe.Pointer 作为媒介，指针转换结束后，解指针拿到值即可。
```
import (
	"unsafe"
)

func BytesToString(b []byte) string {
	return *(*string)(unsafe.Pointer(&b))
}

func StringToBytes(s string) []byte {
	return *(*[]byte)(unsafe.Pointer(&s))
}
```
其实这里从 []byte 转 string 的操作就是和 strings 包下 Builder 的设计一致的：
```
// A Builder is used to efficiently build a string using Write methods.
// It minimizes memory copying. The zero value is ready to use.
// Do not copy a non-zero Builder.
type Builder struct {
	addr *Builder // of receiver, to detect copies by value
	buf  []byte
}

// String returns the accumulated string.
func (b *Builder) String() string {
	return *(*string)(unsafe.Pointer(&b.buf))
}

// Reset resets the Builder to be empty.
func (b *Builder) Reset() {
	b.addr = nil
	b.buf = nil
}

// Write appends the contents of p to b's buffer.
// Write always returns len(p), nil.
func (b *Builder) Write(p []byte) (int, error) {
	b.copyCheck()
	b.buf = append(b.buf, p...)
	return len(p), nil
}

// WriteString appends the contents of s to b's buffer.
// It returns the length of s and a nil error.
func (b *Builder) WriteString(s string) (int, error) {
	b.copyCheck()
	b.buf = append(b.buf, s...)
	return len(s), nil
}
```
strings.Builder 设计之初就是为了最大程度降低内存拷贝。本质是维护了一个 buf 的字节数组。

## sync.Pool
sync.Pool 的设计中在本地 pool 没有可以返回 Get 的元素时，会到其他 poolLocal 偷一个元素回来，这个跳转到其他 pool 的操作就是用 unsafe.Pointer + uintptr + SizeOf 实现的，参考一下：
```
func indexLocal(l unsafe.Pointer, i int) *poolLocal {
	lp := unsafe.Pointer(uintptr(l) + uintptr(i)*unsafe.Sizeof(poolLocal{}))
	return (*poolLocal)(lp)
}
```



















