---
layout: post
category: C
title: 自学C-03
tagline: by 空谷残声
tags: 
  - C
---

## calloc
calloc() 是 C 语言中的一个标准库函数，用于动态分配内存空间，并将内存空间初始化为零。它的函数原型为：

void* calloc(size_t num, size_t size);
该函数接受两个参数，num 和 size，分别表示需要分配的元素个数和每个元素的大小。函数会在内存中分配 num 个大小为 size 的连续空间，并将它们全部初始化为零。如果内存分配成功，则返回指向分配内存的指针；否则返回 NULL。

例如，下面的代码演示了如何使用 calloc() 函数动态分配一个大小为 10 的整数数组，并将其所有元素初始化为零：
```
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int main() {
    int* arr = (int*)calloc(10, sizeof(int));
    if (arr == NULL) {
        printf("Failed to allocate memory.\n");
        return -1;
    }
    for (int i = 0; i < 10; i++) {
        printf("%!d(MISSING) ", arr[i]);
    }
    free(arr);
    return 0;
}
```
在上述示例中，使用 calloc() 函数动态分配一个大小为 10 的整数数组，每个元素的大小为 sizeof(int)。如果内存分配成功，则将指向分配内存的指针存储到 arr 变量中，否则输出错误信息并退出程序。然后，使用 for 循环遍历数组并输出其所有元素的值。最后，使用 free() 函数释放分配的内存空间。

需要注意的是，calloc() 函数的使用和 malloc() 函数类似，都可以用于动态分配内存空间。不同的是，calloc() 函数会将分配的内存空间全部初始化为零，而 malloc() 函数不会。另外，calloc() 函数返回的指针也可以用于数组的访问。

## snprintf
snprintf是C编程语言中用于将数据格式化并写入字符串的函数。它类似于printf函数，但不是将格式化的数据打印到标准输出，而是将其写入字符串。

snprintf函数的语法如下：
```
int snprintf(char *str, size_t size, const char *format, ...);
```
第一个参数是指向存储格式化字符串的缓冲区的指针。第二个参数是可以写入缓冲区的最大字符数，包括空终止符。第三个参数是格式化字符串，它指定要写入的数据的格式。其余的参数是要写入的数据，可以是任何类型。

snprintf函数返回将被写入缓冲区的字符数，如果缓冲区足够大，则返回应该被写入的字符数。如果缓冲区不足以容纳整个格式化字符串，则函数将尽可能多地写入并返回实际写入的字符数。

snprintf函数对于安全地将数据格式化为字符串非常有用，因为它确保输出不超过缓冲区的大小。这可以帮助防止C程序中的缓冲区溢出漏洞。

## DL_APPEND
DL_APPEND是一个宏定义，用于在双向链表中将一个节点追加到链表的末尾。它通常与双向链表的头节点一起使用。

DL_APPEND的语法如下：
```
DL_APPEND(head, add);
```
其中，head是指向链表头节点的指针，add是要追加到链表末尾的节点的指针。

使用DL_APPEND时，它将遍历链表，找到链表的最后一个节点，并将要追加的节点添加到链表的末尾。

DL_APPEND是在双向链表中添加节点的常用方法之一，它可以方便地将节点添加到链表的末尾，而不需要手动遍历链表来找到最后一个节点。